# 確率論 第１回

## 第一章 準備

### §1.1. 集合

集合とは「ものの集まり」である.

- 例1. 自然数の集合: 1, 2, 3, ...
- 例2. $x^2+y^2<1$を満たす実数の組$(x,y)$の集合

集合の構成要素は数や数の組, 関数などなんでもありだが, 範囲がはっきりしていることが重要

- 「大きな数の集まり」は判断基準が主観的なのでダメ

$\mathcal{A}$を集合とすると, 要素$x$が$\mathcal{A}$に含まれることを$x \in \mathcal{A}$, あるいは$x$は$\mathcal{A}$の元であると言い, 含まれない場合は$x \notin \mathcal{A}$と言う.

- 例. $\mathcal{A}$を「10より小さい素数の集合」とすると, $7 \in \mathcal{A}$, $8 \notin \mathcal{A}$

集合$\mathcal{A}$の元が無限に存在するとき, $\mathcal{A}$を**無限集合**と言い, そうでない集合を**有限集合**と言う.

---

集合の記法について, 例えば$a, b, c$の3つの元からなる集合を$\lbrace a, b, c\rbrace$と表記する. 無限集合や元の数が大きい場合はこの限りではなく, $C(x)$を変数$x$に対する**命題**と定義し, $C(x)$をを満たす変数$x$の集合$\mathcal{A}$を

$$
\mathcal{A} = \lbrace x ; C(x)\rbrace = \lbrace x | C(x)\rbrace
$$

と表記する.

- 例. $\lbrace x; 0 \leq x \leq 1\rbrace$

---

特別な集合は以下のように表現する.
- $\mathbb{Z}$: 整数の集合
- $\mathbb{Q}$: 有理数の集合
- $\mathbb{R}$: 実数の集合
- $\mathbb{C}$: 複素数の集合

---

元を持たない集合を**空集合**と言い, $\phi$で表す. どのような変数$x$に対しても$x \notin \phi$が成立する.

---

集合の包含関係

$$
\mathcal{A} = \lbrace x; 2 \leq x \leq 10 \rbrace \\
\mathcal{B} = \lbrace x; 0 \leq x \leq 12 \rbrace \\
$$

のように, 集合$\mathcal{A}, \mathcal{B}$があり, $x \in \mathcal{A} \Rightarrow x \in \mathcal{B}$が成立するならば, $\mathcal{A}$は$\mathcal{B}$に含まれると言い, $\mathcal{A} \subset \mathcal{B}$と表記する. さらに, $\mathcal{A} \subset \mathcal{B}$かつ$\mathcal{B} \subset \mathcal{A}$ならば, $\mathcal{A} = \mathcal{B}$と表記する.

ここで, 任意の集合$\mathcal{A}$について$\phi \subset \mathcal{A}$が成立することに注意.

---

**練習問題**

集合$\mathcal{A}, \mathcal{B}, \mathcal{C}$について, $\mathcal{A} \subset \mathcal{B}$かつ$\mathcal{B} \subset \mathcal{C}$が成立しているとき, $\mathcal{A} \subset \mathcal{C}$が成り立つことを示せ.

証明:

$$
x \in \mathcal{A} \Rightarrow x \in \mathcal{B} \\
x \in \mathcal{B} \Rightarrow x \in \mathcal{C} \\
\therefore x \in \mathcal{A} \Rightarrow x \in \mathcal{C}
$$

---

以上のような(数学的には厳密ではない)定義のよる集合論を**素朴集合論**と言う. これに対し, **ラッセルの逆理**と呼ばれる指摘が存在し, それを踏まえた集合論を**公理的集合論**と言う. 本授業ではこの理論は考えない.

---

### §1.2. 集合の演算

集合$\mathcal{A}, \mathcal{B}$に対し, 

$$
\mathcal{A} \cup \mathcal{B} = \lbrace x; x \in \mathcal{A} \hspace{1mm} \mathrm{or} \hspace{1mm} x \in \mathcal{B}\rbrace \\
\mathcal{A} \cap \mathcal{B} = \lbrace x; x \in \mathcal{A} \hspace{1mm} \mathrm{and} \hspace{1mm} x \in \mathcal{B}\rbrace \\
$$

- 例. $\mathcal{A}=\lbrace 1, 2\rbrace, \mathcal{B}=\lbrace 1, 3\rbrace$のとき, $\mathcal{A} \cup \mathcal{B} =\lbrace 1, 2, 3\rbrace,\mathcal{A} \cap \mathcal{B} =\lbrace 1\rbrace$

---

集合$\mathcal{A}_1, \mathcal{A}_2, \cdots, \mathcal{A}_N$に対し, 

$$
\bigcup_{n=1}^{N} \mathcal{A}_n = \mathcal{A}_1 \cup \mathcal{A}_2 \cup \cdots \cup \mathcal{A}_N \\
\bigcap_{n=1}^{N} \mathcal{A}_n = \mathcal{A}_1 \cap \mathcal{A}_2 \cap \cdots \cap \mathcal{A}_N \\
$$

---

集合$\mathcal{A}$に対し,

$$
P(\mathcal{A}) = \lbrace x; x \subset \mathcal{A}\rbrace
$$

を$\mathcal{A}$の**べき集合**と言う.

---

集合$\mathcal{A}, \mathcal{B}$に対し, 

$$
\mathcal{A} \setminus \mathcal{B} = \lbrace x; x \in \mathcal{A} \hspace{1mm} \mathrm{and} \hspace{1mm} x \notin \mathcal{B}\rbrace
$$

を**差集合**と言う.

### §1.3 写像

$A, B$を空でない集合とすると, 直積$A \times B$は以下のように定義される:

$$
A \times B = \lbrace (a, b); a \in A, b \in B\rbrace
$$

この時, $\mathbb{R} \times \mathbb{R} = \lbrace(x, y); x, y \in \mathbb{R}\rbrace$とでき, この直積集合を$\mathbb{R}^{2}$とする, 同様に, $2$以上の$n \in \mathbb{N}$について, $\mathbb{R}^{n} = \mathbb{R}^{n-1} \times \mathbb{R}$とする.

$f$が集合$A$から集合$B$への写像であるとき, $a \in A$に対し, $f(a) \in B$を対応させるものがある. $f:A \rightarrow B$

写像$f:A \rightarrow B$に対し, $\Gamma_{f} = \lbrace (x, f(x)) \in A \times B; x \in A \rbrace$を$f$の**グラフ**と言う.

例
- $f(x) = x^2$は$\mathbb{R}$から$\mathbb{R}$への写像

写像$f:A \rightarrow B$があるとき, $A$を$f$の**定義域**, $B$を$f$の**値域**と言う. また, 集合$C \subset A$に対して, $f(C) = \lbrace y \in B; x \in C \hspace{1mm} \mathrm{s.t.} \hspace{1mm} y = f(x) \rbrace$と表記する. これを$f$による集合$C$の**像**と言う.

集合$D \subset B$に対して, $f^{-1}(D) = \lbrace x \in A; f(x) \in D \rbrace$を$f$による$D$の逆像と言う.

**演習問題**

$A, B$を空でない集合とし, 写像$f: A \rightarrow B$を定義する.

1. $f^{-1}(\phi) = \phi$, $f^{-1}(B)=A$
2. $C \subset B$, $D \subset B$とすると, 
    1. $f^{-1}(C \cup D) = f^{-1}(C) \cup f^{-1}(D)$
    2. $f^{-1}(C \cap D) = f^{-1}(C) \cap f^{-1}(D)$
    3. $f^{-1}(C \setminus D) = f^{-1}(C) \setminus f^{-1}(D)$

### §1.4 凸関数

$-\infty \leq a < b \leq \infty$について, $(a, b) = \lbrace x; a < x < b\rbrace$と定義する. このとき, $f: (a, b) \rightarrow \mathbb{R}$は関数である.

$f$が**連続微分可能**である($C'$-級)であるとは, $f$が$(a, b)$上で微分可能であり, かつ導関数$f': (a, b) \rightarrow \mathbb{R}$が連続となることを意味する.

**定義1.3.1** $C'$-級関数$f:(a, b) \rightarrow \mathbb{R}$が凸であるとは, $f': (a, b) \rightarrow \mathbb{R}$が単調非減少となることである.

例
- $f: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$の例: $f(x)=e^x$
- $f: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$の例: $f(x)={|x|}^{p}$, ただし$1 < p < \infty$

**命題1.4.1**

$-\infty \leq a < b \leq \infty$について, $C'$-級凸関数$f: (a, b) \rightarrow \mathbb{R}$がある. このとき$a < x_0 < b$に対し, 不等式: 

$$
f(x) \geq f(x_0) + f'(x_0) (x - x_0)
$$
