# 工学のための現代数学入門

## はじめに

講義概要

1. 連続と位相
2. 微分形式とトポロジー
3. 群の表現

## 1. 連続と位相

### 1-1. 定義

---

#### 1-1-1. 集合

**集合**(set)とは, **要素**(element, **元**)の集まりである. $x \in A$

**部分集合**とは, 元の集合の一部の要素による集合である. $B \subseteq A$

**真部分集合**とは, 部分集合のうち元の集合以外のものである. $B \subset A$

**空集合**$\phi$とは, 要素がない集合である.

**和集合**$A \cup B = \lbrace x \in E | x \in A \hspace{1mm} \mathrm{or} \hspace{1mm} x \in B\rbrace$

**積集合**$A \cap B = \lbrace x \in E | x \in A \hspace{1mm} \mathrm{and} \hspace{1mm} x \in B\rbrace$

**差集合**$A \setminus B = \lbrace x \in E | x \in A \hspace{1mm} \mathrm{and} \hspace{1mm} x \notin B\rbrace$

**補集合**$A^c, \overline{A} = \lbrace x \in E | x \notin A\rbrace$

---

#### 1-1-2. de Morganの定理

1. $\overline{A \cup B} = \overline{A} \cap \overline{B}$
2. $\overline{A \cap B} = \overline{A} \cup \overline{B}$

---

#### 1-1-3. 集合の直積

$A = \lbrace a \rbrace, B = \lbrace b \rbrace$とすると, $A \times B = \lbrace (a, b) |  a \in A, b \in B\rbrace$

- $(a, b) \neq (b, a)$であるため, $A \times B \neq B \times A$
- 複数個の直積についても同様に定義できる.

---

#### 1-1-4. 写像

2つの集合$`X, Y`$があるときに, $X$と$Y$の対応関係$f: X \rightarrow Y$を**写像**と言う.

写像$f$が**全射**であるとは, 任意の$y \in Y$に対して必ず$x \in X$が(1つ以上)存在することを言う.

写像$f$が**単射**であるとは, 任意の$x, x' \in X$に対して$x \neq x' \Rightarrow f(x) \neq f(x')$であることを言う.

- 対偶: $f(x) = f(x') \Rightarrow x = x'$

写像$f$が**全単射**であるとは, $f$が全射でありかつ単射である(つまり, 入出力が1対1対応である)ことを言う.

$f: X \rightarrow Y$が全単射であるとき,

1. 逆写像$f^{-1}: Y \Rightarrow X$も全単射
2. ${(f^{-1})}^{-1} = f$
3. $f \circ f^{-1} = {id}_{X}$ (恒等写像)
4. $f^{-1} \circ f = {id}_{Y}$

---

### 1-2. 連続と位相

---

#### 1-2-1. 距離空間と連続

$n$次元ユークリッド空間$\mathbb{E}^{n}, \mathbb{x} = \lbrace x_1, x_2, \cdots, x_n\rbrace$は, 以下の要件を満たす.

1. $P, Q \in \mathbb{E}^{n}$について, ベクトル$\overrightarrow{PQ}$が定義される
2. $P, Q, R \in \mathbb{E}^{n}$について, $\overrightarrow{PQ} + \overrightarrow{QR} = \overrightarrow{PQ}$が成立する
3. 任意の$P \in \mathbb{E}^{n}$と任意の$v \in V$(ベクトル空間)に対して, ただ１つの$Q \in S$が存在し$v = \overrightarrow{PQ}$が成立する

ユークリッド空間において**距離**は以下のように定義される(**ユークリッド距離**)

$$
\mathbb{x, y} \in \mathbb{E}^{n} \\
d (\mathbb{x, y}) = \sqrt{\sum_{i=1}^{n} {(x_i - y_i)}^2}
$$

距離の定義は必ずしもこれだけではない.

**一般の距離の定義**
$d (\mathbb{x, y})$について以下の要件を満たすとき, $d (\mathbb{x, y})$を距離と言う.

1. $d (\mathbb{x, y}) \geq 0$であり, 等号成立は$\mathbb{x} = \mathbb{y}$のとき.
2. $d (\mathbb{x, y})  = d (\mathbb{y, x})$
3. $d (\mathbb{x, y}) + d (\mathbb{y, z}) \geq d (\mathbb{z, x})$

このような空間を**距離空間**と言う. ユークリッド距離はこれを満たしている.

---

#### 1-2-2. 連続写像

1. 距離空間$X, Y$において, 写像$f: X \rightarrow Y$が$P_0 \in X$で**連続**であるとは, $p_n \in X$について$\lim_{n \rightarrow \infty} p_n = p_0 \Rightarrow \lim_{n \rightarrow \infty} f(p_n) = f(p_0)$
2. $f: X \rightarrow Y$が点$p_0$で**連続**であるとは, 任意の実数$\delta, \varepsilon$について$d_X (p, p_0) < \delta \Rightarrow d_Y (f(p), f(p_0)) < \varepsilon$

2つの定義は等価である.

---

#### 1-2-3. 同相写像

$f: X \rightarrow Y$が**同相写像**であるとは, $f$が以下の要件を満たすことを言う.

1. $f$が全単射である
2. $f, f^{-1}$が共に連続

例. $f: I \rightarrow J, I = [0, 1], J = [\alpha, \beta] (\alpha < \beta)$について, $f(t) = \alpha (1-t) + \beta t$とすると$f$は同相写像である.

距離空間$X, Y$が**位相同型**であるとは, $X$と$Y$との間に同相写像$f$が存在することを言い, $X \approx Y$と表現する.

距離空間$X, Y, Z$において,

1. $X \approx X$
2. $X \approx Y, Y \approx Z \Rightarrow X \approx Z$
3. $X \approx Y \Rightarrow Y \approx X$

---

#### 1-2-4. 閉集合

$X$の部分集合$C$が**閉集合**であるとは, $C$に含まれる点列$\lbrace p_n\rbrace$について, $p_n$の収束先$p_n \rightarrow p \in X$について$p \in C$であることを言う.

例

- $[\alpha, \beta]$は閉集合
- $(\alpha, \beta)$は区間$(\alpha + 1/k, \beta - 1/k)$とすると, $k \rightarrow \infty$のとき含まれないので閉集合ではない

**定理**
距離空間$X, Y$について, 連続写像$f: X \rightarrow Y$を考えるとき, $Y$の部分空間$C \subseteq Y$が閉集合であるならば$f^{-1}(C)$は$X$の閉集合である(必要性).

**証明**
$Y$の部分空間$C \subseteq Y$が閉集合であるならば, 点列$\lbrace p_n \rbrace$が存在して以下の条件を満たす: 点列に含まれる全ての$p_n$に対し$f(p_n) \in C$が成立し, また収束先$p_n \rightarrow p$についても$f(p) \in C$が成立する. これにより, $\lbrace p_n\rbrace \cup p \subset f^{-1}(C)$であるため, $f^{-1}(C)$は$X$の閉集合である.

**定理**
距離空間$X, Y$について, 写像$f: X \rightarrow Y$について, 命題: $Y$の部分空間$C \subseteq Y$が閉集合であるならば$f^{-1}(C)$は$X$の閉集合である, が成立するとき, $f$は連続である(十分性).

**証明**
$f$が連続でないと仮定し, 矛盾を導く. 点列$\lbrace p_n\rbrace \subset X$があって, その収束先が$p$であるとする. このとき, $f$が連続でないならば, $f(p_n) \rightarrow f(p)$とならないことがある. つまり, ある正数$\varepsilon>0$があって, $d_Y(f(p_n), f(p)) \geq \varepsilon$が成立するような点$p_n$が無限個ある. この点列を$\lbrace p_{n_i} \rbrace$とすると, $p_{n_i} \rightarrow p$ かつ全ての$p_{n_i}$において$d_Y(f(p_{n_i}), f(p)) \geq \varepsilon$が成立する. ところが, 距離の定義より, $d_Y(f(p_{n_i}), f(p)) \geq \varepsilon$は連続写像なので, $\lim_{n_i \rightarrow \infty} d_Y(f(p_{n_i}), f(p)) = d_Y(f(p), f(p)) = 0$を満足するので, 矛盾する.

---

(一般的表現)

距離空間$X$の全ての閉集合からなる集合を$\mathcal{F}_X$とする.

先ほどの定理は以下のように書き直せる:

距離空間$X, Y$について, $X \rightarrow Y$であるとき, 写像$f: Y \rightarrow X$が連続であるための必要十分条件は$C \in \mathcal{F}_Y$ならば$f^{-1}(C) \in \mathcal{F}_X$

**定理**
$X$の閉集合系$\mathcal{F}_X$の一般的性質

1. $\phi \in \mathcal{F}_X$, $X \in \mathcal{F}_X$
2. **有限の**$r$について, $C_1, C_2, \cdots C_r \in \mathcal{F}_X \Rightarrow C_1 \cup \cdots \cup C_r \in \mathcal{F}_X$
3. 族$\lbrace C_\lambda \rbrace$の任意の要素$C_\lambda$について, $C_\lambda \in \mathcal{F}_X \Rightarrow \bigcap_\lambda C_\lambda \in \mathcal{F}_X$ 要素数は無限個でも可.

**証明**
それぞれについて証明する:

1. $\phi, X \in \mathcal{F}_X$
   1. 集合$X$が閉集合であるとは, $X$に含まれる点列$\lbrace p_n \rbrace$について, その収束先$p$が$X$に含まれることを言う.
   2. 空集合$\phi$では点列がまず存在しないため, 成立している.
2. $X$に含まれる点列$\lbrace p_n \rbrace$について,その収束先$p$が$X$に含まれるとする. 十分大きなnについて$p_n \in C_1 \cup \cdots \cup C_r$が成立するならば, 少なくともどれか1つの$C_k$は$\lbrace p_n \rbrace$の内の無限個の点を含む. これを$\lbrace p_{n_k} \rbrace$とすると, $\lim_{n_k \rightarrow \infty} p_{n_k} = p$であり, $C_k$は閉集合なので$p \in C_k$となる. よって, $p \in C_1 \cup \cdots \cup C_r$となり, $C_1 \cup \cdots \cup C_r$は閉集合である.
   1. $r$が無限の場合はこれが成り立たない. $C_n=[1/n, 1-1/n]$とすると, $\lim_{r \rightarrow \infty} C_n = (0, 1)$. これは開集合である.
3. $p_n \in C_{\lambda_i}$のとき, $\lim p_n = p \in C_{\lambda_i}$. よって, $\bigcap_\lambda C_\lambda \subset \mathcal{F}_X$

#### 1-2-5. 距離空間と$\varepsilon$-近傍

点$p_0$を中心とする$\varepsilon$-近傍とは, 以下のような点集合である:

$$
N_\varepsilon (p_0, X) = \{ p \in X | d_X(p, p_0) \leq \varepsilon \}
$$

- 補集合: $A \subset X$の時の$A$の補集合は$X \setminus A$
- 境界点: 点$p$が$X$における$A$の境界点であるとは, $N_\varepsilon (p, X) \cap A \neq \phi$かつ$N_\varepsilon (p, X) \cap (X \setminus A) \neq \phi$を満たすことを言う.
- 内点: 点$p$が$X$における$A$の内点であるとは, $\varepsilon$を十分小さくとれば$N_\varepsilon (p, X) \subset A$を満たすことを言う. 内点の集合を内部と言い, ${(A)}^{o}$で表す.
- 開集合: $U \subset X$が開集合であるとは, $X$における$U$の境界点が$U$に属さない, かつ$U$の内点が全て$U$に属することを言う.

例: 開区間$(\alpha, \beta)$は開集合である.

**定理**
距離空間$X$について, $U \subset X$が$X$の開集合であるとき, $X \setminus U$は$X$の閉集合である. また逆も成立する.

**証明**
まず十分性について証明する. $X \setminus U$は$X$の閉集合ではないと仮定すると, $X \setminus U$に含まれるある点列$\{a_n\}$が存在して,

$$
\begin{align}
\lim_{n \rightarrow \infty} a_n &= a \notin X \setminus U \nonumber \\
\therefore \lim_{n \rightarrow \infty} a_n &= a \in U \nonumber
\end{align}
$$

を満足する. $U$は開集合なので, 十分小さな$\varepsilon$を取れば$N_\varepsilon (a, X) \in U$が成立する. よって, ある自然数$N$が存在して,

$$
\begin{align}
&n \geq N \Rightarrow a_n \in U \nonumber \\
\therefore &n \geq N \Rightarrow a_n \notin X \setminus U \nonumber
\end{align}
$$

を満足する. これは点列$\{a_n\}$が$X \setminus U$に含まれることに矛盾する.

次に必要条件について確認する. $X \setminus U$が閉集合のとき, $U$が開集合ではないと仮定して矛盾を導く. $X$における$U$の任意の境界点$p$は$U$に属する. また, 境界点の定義により, $N_\varepsilon (p, X) \cap U \neq \phi$かつ$N_\varepsilon (p, X) \cap (X \setminus U) \neq \phi$より, $p$は$X \setminus U$の境界点でもあり, $X \setminus U$は閉集合なので, $p \in X \setminus U$. よって, $p \in U \cap X \setminus U$であり, $U \cap X \setminus U \neq \phi$が成立し, 矛盾.

**定理**
距離空間$X, Y$について, 連続写像$f:X \rightarrow Y$が定義されているとする. $U \subset Y$が開集合であるならば, $f^{-1}(U)$は$X$の開集合である.

**証明**
$f^{-1}(Y \setminus U) \cap f^{-1}(U) \neq \phi$とすると, ある点のペア$u \in U, v \in Y \setminus U$が存在して, $f^{-1}(u) = f^{-1}(v)$が成立する. $u \neq v$より, これは矛盾. よって, $f^{-1}(Y \setminus U) = X \setminus f^{-1}(U)$である. ここで, $U$は開集合であるため, $Y \setminus U$は閉集合であり, $f^{-1}(Y \setminus U)$もまた閉集合である. よって, $f^{-1}(U)$は開集合である.

**定理**
距離空間$X, Y$について, 写像$f:X \rightarrow Y$が連続写像であるための必要十分条件は, $Y$の任意の開集合$U$に対して, $f^{-1}(U)$は$X$の開集合であることである.(証明略)

**連続性の定義**
距離空間$X, Y$について, 写像$f:X \rightarrow Y$が連続であるとは, $Y$の任意の開集合$U$に対して, $f^{-1}(U)$は$X$の開集合であることである(??????).